---
layout:     post
title:      "RSA算法"
subtitle:   "密码学学习笔记"
date:       2018-06-5
author:     "Liu Ke"
header-img: "img/in-post/cryptology.jpg"
tags:
    - 密码学
---
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=default"></script>

## Contents

1. [简介](#简介)
2. [加密](#加密)
3. [解密](#解密)
3. [密钥对生成过程](#密钥对生成过程)
	1. [求N](#求N)
	2. [求L](#求L)
	3. [求E](#求E)
	4. [求D](#求D)
4. [对RSA的攻击](#对RSA的攻击)


---

## 简介

公钥密码，也就是非对称加密，用公钥加密，用私钥解密。公钥一般是公开的，私钥仅供自己使用。公钥和私钥是一一对应的，被称为密钥对。

RSA就是一种公钥密码算法。同样，它的名字也是由三个人名组成的，他们是Ron Rivest、Adi Shamir和Leonard Adleman，即Rivest-Shamir-Adleman。

**RSA的明文、密文和密钥的都是数字**。

## 加密

RSA的加密和解密过程非常简洁。

RSA加密如下所示，**求E次方的modN**，E代表Encryption加密，N代表Number：

$$ 密文=明文^EmodN $$

RSA的密文是代表明文的数字的E次方求modN的结果。即先对明文做E次方运算，然后除以N，所得的余数，就是密文。**公钥为数E和N的组合（E,N）**


## 解密

RSA解密如下所示，**求D次方的modN**,D代表Decryption解密,N代表Number：

$$ 明文=密文^DmodN $$

RSA的明文是代表密文的数字的D次方求modN的结果。即先对密文做D次方运算，然后除以N，所得的余数，就是密文。**私钥为数D和N的组合（D,N）**，这里的N和加密所用的N为同一个数字。


## 密钥对生成过程

### 求N

用伪随机数生成器生成两个非常大的质数p和q，将p和q相乘即为N

$$ N=p×q $$

### 求L

L是仅在密钥对生成过程中使用到的数。

L是p-1和q-1的**最小公倍数**。

### 求E

E是满足以下两个条件的数：

- 1<E<L
- **E和L互质**，即E和L的最大公约数为1。

E和L互质能保证“一定存在解密时的数D”。

到这一步，就已经生成了数E和N，也就是密钥对中的公钥。

### 求D

数D是由数E计算得到，满足以下条件：

- 1<D<L
- E×DmodL=1

对于式E×DmodL=1，只有保证E和L的最大公约数为1，才存在D。

这样，就生成了数D和N，也就是密钥对中的私钥。

## 对RSA的攻击

“求D”与“对N进行质因数分解”在2014年被Alexander May证明在确定多项式时间内是等价的。只要对N进行质因数分解并求出p和q，就能求出D。

**大质数p和q必须保密**。通过N无法求出p和q，因为只能对N进行分解质因数来完成，但是对大整数进行质因数分解目前是非常困难的。所以**发现大整数质因数分解的高效算法就代表着RSA可被破译**。

**中间人攻击**：对发送者伪装成接收者，对接收者伪装成发送者，获取密钥。

**选择密文攻击**：攻击者向服务器反复发送自己生成的伪造密文，并通过分析服务器返回的错误消息和响应时间获得提示。

### 选择密文攻击

**解密提示**：发送任意数据，服务器都会将其当做密文来解密并返回解密的结果。

抵御选择密文攻击：解密时判断“密文是否由知道明文的人通过合法的方式产生”，即**认证**。

RSA-OAEP(Optimal Asymmetric Encryption Padding，最优非对称加密填充):在加密时在明文前面填充一些认证信息，包括明文的散列值和一定数量的0，然后再对填充后的明文用RSA进行加密。解密时，如果判断“密文不是由知道明文的人产生的”，就返回一条固定的错误消息“decryption error”（**不能将具体的错误内容告知发送者**）。实际运用时，还会通过随机数生成器使得每次产生的密文呈现不同的排列方式，进一步提高安全性。



